# AI Product / Project Management

## 產品經理(Product Manager) & 專案經理(Project Manager)的區別
**產品經理Product Manager**
* 專注在產品上
* 關鍵字：Product owner / Think as a CEO / User First, Always! / Roadmap / Test & Learn & Iteration(迭代) / User Experience
* 產品經理是「使用者的代言人」

**專案經理Project Manager**
* 專注在專案控管
* 關鍵字：Cross function coordination / Define & Identify Resource / Operational savvy / Define spec / Deliver
* 專案經理是「商業目標的協調者」
* 每個消費者的需求就是一個專案
* 專案經理主要就是客戶委託案子給公司，然後由專案經理來與客戶進行需求訪談，同時能**將客戶天馬行空的想法收斂成可實踐的功能**，同時再與工程師、設計師討論功能與介面，並確保其系統可行性。同時要控管專案，確保專案內容可以如期交付。
* 比較容易感覺到「專案的成敗」，而較難去感受到「產品的成敗」與「真實使用者的回饋」

## 產品經理最重要的工作應該是：
* 明確定義需求、幫助團隊確定優先順序，並將重點放在價值最高的計劃上。


## PM的職涯規劃是什麼？
* 除了往上走以外，很多人會往業務行銷面、採購或是營運面 / 顧問業走，看個人能力跟規劃，這個無法用分類帽來看，就想成是念個企管系，什麼都懂但不精。
* 所以完全取決於你負責到的產品 / 溝通到的部門 / 預算 / 職掌範圍來看職涯，掛這個TITLE是很弔詭的，就跟現在有很多人掛自己是顧問職一樣。


## 為什麼需要AI
* 機器不需要人工指示，而是自行根據數據中識別出的模式，進行預測和改進；這就是為什麼**ML特別適用於那些過去難以明確解釋定義的問題**。
* 這也代表ML可以使你的產品更個人化、更自動化、也更精確。


## 關於管理AI產品，重要的幾件事：
* 「實驗」就是開發ML產品的關鍵。
* 不確定性：機器學習(ML)產品管理比一般軟體更具挑戰性，因為它涉及更多的不確定性。不僅需要技術上的改變，還需要組織上的改變。
* 最適合的用途：ML最適合做出決策或預測。
* ML產品經理最重要的工作：明確定義問題，確定需求，設定衡量成功的標準，並為ML工程師提供足夠的空間和時間探索解決方案。
* 數據策略：從第一天就開始計畫數據策略(Data Strategy)。
* 跨領域：構建ML產品是跨領域的，不止是資料科學。

## 使用者是企業，還是一般消費者？
* 使用者：像Alexa或Google Assistant這樣的消費性ML產品，具有更強的社交互動成分；因此，用戶體驗(UX)在設計消費類ML產品中扮演著極關鍵的角色。
* 企業：另一方面，以B2B企業市場為主、特別是工業用的ML產品(例如用於預測工廠儀器維護時程的演算法)，核心價值往往來自預測的準確性，而不是UX。


## 你要設計的是ML產品？或是將ML應用到產品中？
* 如果你產品的核心價值來自ML模型，那麼你很可能正在設計一個ML產品
* 如果ML僅用於增強產品的用戶體驗或部分性能，那麼你很可能正在將ML應用於產品上。
* 在將ML應用到產品中這種情況下，身為產品經理，你不應該花太多時間顧慮技術細節；像是「ML模型是以CNN(卷積神經網路)還是R-CNN為基礎」，而是應該花時間瞭解模型的輸入(input)和輸出(output)。


## 如何管理機器學習產品？
* 比起一般軟體，機器學習(ML)產品需要更多的反覆試驗；因此，作為PM(專案經理)，你需要給工程師和資料科學家足夠的空間和時間去探索。
* 軟體工程，則是一種為機器編寫規則的確定性過程
* ML具有更高的機率性，因為它可以自行學習，而不需要我們來編寫規則。

## 早期新創擔任產品經理
1. 做好心理準備（Be mentally prepared）

    你做的大部分事情，可能都是公司的第一次：第一次規劃產品藍圖（roadmap）、第一次定義產品規格（spec）等等；很可能沒有任何前例可循、公司裡也沒有人可以指導你。

1. 先建立信任（Build trust）
1. 確保早期快速成功（secure quick wins）
1. 增加價值（add value）

    唯有先達成這些，才能開始嘗試轉變組織；下一段將會討論如何確保快速取勝、並且增加價值。但首先必須跟公司裡的每個人交談、瞭解公司文化，以分析最大的挑戰和未開發的機會。

    同時，也要與客戶見面，成為公司裡面最瞭解客戶需求和產品方向的人。

1. 取得最大資源（Be resourceful）

    多發問、大量閱讀，並且建立專家小組，以獲得最佳的執行方式和回應，並找到可以為你提供重要見解、或是充當測試板（sounding board）的人。


## 波浪式變革：進行重大變革前先觀察，再一步步實踐
很多人這時候容易犯的錯誤，就是喜歡從「策略計劃」或「組織變更」這類引人注目的計劃開始；然而如果一次想改變的事情太多、太廣，往往會造成組織反彈，反而導致計畫失敗。

進行重大改革之前，我們還要先觀察、建立信任、再一步步實踐改變。

* 第一波：從好的專案管理（Project Management）開始
    
    * 如果你可以幫忙掌握客戶需求、確定任務的優先順序、管理功能變更、並且一路追蹤到執行，就可以立即成為主要的貢獻者；這也會建立團隊的信任及動能，有助於實現你的長期策略目標。
    * 構建產品是一個反覆進行的過程：從最初的想法、做出MVP（minimal viable product，最小可行性產品）、測試、收集數據、Pivot（改變產品方向）、再重複前面所有步驟），將MVP修改為最終成品。
    * [從MVP到PMF：創業公司的必經之路](https://tuna.press/?p=12863)

* 第二波：建立防禦優勢（Defensible Advantages）：流程，團隊和文化。

    * 文件（Documentation）：
        * 銷售或技術、內部或外部文件；範圍從新員工報到、故障排除指南、用戶旅程圖（User Journey Map）、規格表到產品路線圖。
    * 流程（Process）：
        * 如何確保合適的人參與決策？誰負責做什麼？流程範圍從日常會議（standup meetings）、衝刺計劃（sprint planning）、專案啟動、新產品開發、到季度產品策略討論，沒有一種萬能的方法適用於所有公司。
    * 組織（Organization）：
        * 依賴項目（dependencies）太多、沒有建設性結論的會議、甚至不同團隊之間的衝突都所在多有。
        * 這時候，你可能需要考慮建立更強的跨部門產品團隊（Product Team）。這類團隊是掌管整個產品、或是產品部分功能的團隊；他們的任務是解決特定的客戶問題，而不僅僅是開發功能。

## 作為公司第一個產品經理的三個心得
1. 改變需要一步步來（Proceed with Caution）
    * 任何改變都可能會給團隊帶來不適應。
    * 與其他角色不同的是，產品經理是「推動者」；如果沒有團隊，什麼事情都完成不了。也因為如此，產品經理引入的任何新流程，都將改變其他人過去的工作方式。

1. 填補空白（Filling the White Spaces）
    * PM的實際工作會隨時間不斷變化
    * 優秀產品經理，通常都很有彈性；他們可以做任何需要做的事情，讓優先事項與全公司的策略目標保持一致、並填補團隊中不同角色之間的空白，以確保產品成功。

1. 提前為公司想好下一步組織策略（Think Ahead）
    * 我們不能僅僅盲目填補團隊中的空白，讓自己忙不過來，而應該要考慮公司可能需要做什麼、雇用什麼樣的人，才能發展到下一階段，並推動團隊前進。


